---
title: 产品经理的自我检验（未完待续）
date: 2018-04-29 16:46:47
tags: 面试
categories: 产品笔记
---

### 具体产品


- #### 天猫优缺点
- #### 当下有什么热门APP，谈谈你对它的理解

  即刻：就想看点好东西。产品有助于用户行成社群 （即刻 脉脉）
  抖音：填平鸿沟，为普通人提供无限的可能性（抖音，快手）
  今日头条：满足个性诉求的需要（今日头条）
  快手：
  B站：
  拼多多：


- #### 费米问题（估算一下天猫的社会价值）（上海一共有多少个井盖）（杭州一共有多少汽车）
- #### 如果让你来做类似微信的产品你会怎么做?
- #### 体验手机淘宝的购物流程，说出有什么需要改进的点。
- #### 设计一款日记应用，用户需求是什么？（讨论了好久，最终他给我解释了他理解的日志应用的用户需求）
- #### 校园洗衣O2O能不能做？如何做？
- #### 如果要做一个出售大学生时间的东西，能不能做？怎么做？
- #### 在你使用支付宝的过程中，有没有感受到它在安全方面所做的一些设计，和微信支付相比有什么不同的用户体验？

---

### 产品素养

- ### 你觉得怎样的产品才是一个成功的产品（成功的产品有什么标准）

  在一定的历史时期，一定的范围下，满足特定用户需求，成功或较好解决其痛点的产品
  需求：一个好的产品，首先要解决用户的需求
  黏性：一个好的产品，其次是要有黏性
  体验：一个好的产品，要拥有不错的体验


- #### 产品经理是是什么，产品经理要如何提升（你对产品经理这个岗位的理解是什么？）（你对产品经理的理解）

  是什么
    - 产品：
    - 产品经理：
  产品经理的职业生涯


- #### 你觉得产品经理需要具备怎样的素质和能力（你认为产品经理需要有哪些素质？）

  核心素养：

    - 洞察力：从纷繁复杂的表象中，洞察到最深层次的原因，产品经理的核心能力
    - 同理心：你真的是站在用户的角度考虑的吗？用户洞察：观察用户是怎么用的，实际上他们想做什么，而不是观察功能，抄袭功能。
    - 归纳能力：逻辑、思维推导。产品落地、和开发沟通
    - 演绎能力：跳跃、想象能力。突破创新。
    - 执行力：沟通/协调/推进能力、抗压/抗风险/负责任/判断力

  能力：

    - 用户维度：用户调研、用户运营、需求管理、用户画像、使用场景
    - 产品维度：产品敏锐度（产品sense）、市场调查、竞品分析、交互设计、数据运营、数据分析
    - 项目维度：项目计划、项目执行、项目总结
    - 文档维度：MRD、BRD、PRD


- #### 你平时浏览的网站有哪些

  网站：
    - 数据类：app annie、IT桔子、
    - 产品类：人人都是产品经理、极客公园、少数派、数字尾巴、品玩、v2ex、Engadget
    - 技术类：stack overflow、github、segment fault
  APP：36氪、即刻、少数派、湾区日报、极客时间、infoQ


- #### 说说时下互联网业界的最新动态，并加以自己的点评

  一季度财报：
    - 百度 67 亿，同比增长 277%
    - 微软云
    - 顺丰一季度净利润 9.95亿
    - 中国电信一季度营收 966 亿
    - 爱奇艺营收 49 亿同比增长 57%，净亏损 4 亿
    - 英特尔 161 亿，净利润同比增长 50%
    - 亚马逊 16.29 亿，同比增长 125%

  融资：
    - 小红书计划融资 12.7亿
    - 美丽说寻求IPO 40亿
    - 外教英语培训商 VIPKID 计划融资 5 亿美元，估值 30 亿

  产品：
    - Gmail 改版，G suite 与 office 365
    - 滴滴美团
    - 今日头条动荡
    - itunes 上架 win10 商店
    - 腾讯文档

- #### 你觉得产品设计和产品运营有什么区别和联系



- #### 产品行业如何细分

  划分
    - 岗位：策划、运营、数据
    - 策划：商业型、策略型、客户端、SNS类、硬件类
  选择：依据能力模型、匹配度


- #### 自己平时比较喜欢哪类产品（最近特别感兴趣的新产品）（聊一聊你向周围人推荐过的一个App，说说它最吸引你的设计之处？）

  潮汐
    - 战略层：
    - 范围层：
    - 结构层：
    - 框架层：
    - 表现层：


- #### 有什么自己的产品idea（最近一年想做的产品是什么，为什么想做，打算怎么做 / 你个人想做什么方向的产品，为什么？）？

  说你做过的产品，然后与阿里系的产品相联系。
  主要看点子能不能行必须要细化到方案
  方向：工具类，提高效率，提升效果，降低成本，降低风险
  产品：

---

### 产品经历

- #### 遭遇的最大挫折是什么，如何看待这些挫折，怎么解决的

  广告上架失败


- #### 遇到的最大的收获是什么

  技能上
    - 分析技能：
      - 反复盘问自己产品目的、用户价值
      - 重视学科交叉：心理学、社会学
    - 实现技能：三板斧（xmind、axure、敏捷开发）

  素养上
    - 执行力：对初级产品很重要（稳准快），不要盲目执行，不要过快执行
    - 担当：当老板问责的时候，敢于站出来，承担、分析、自省，不要推卸责任
    - 大局观：低级的产品经理做功能，高级的产品经理做行业
    - 敬畏谦卑：敬畏工作（不要在乎产品经理的title）、敬畏用户（不要把自己当用户）、敬畏工作同仁和前辈（多听多问）


- #### 你的互联网项目产品经历（讲述你做过的最成功的项目）

  模型
    - S（情景）这件事发生在什么时候？
    - T（任务）你要从事的工作任务是什么？
    - A（行动）接到任务后你怎么办？你用了多长时间获得完成该任务所必须的知识？------深层次了解员工学习能力等。你在这个过程中遇见困难了吗？ -------------------了解坚韧性，以及处理事件的灵活性
    - R（结果）你最后完成任务的情况如何？

  战盟
    - S（情景）
    - T（任务）
    - A（行动）
    - R（结果）

  战盟后台
    - S（情景）
    - T（任务）战盟后台主要策划，版本、功能
    - A（行动）快速学习，多方服务器、多个客户端交互方式，两个月上手，实际上只用了一个月，多端技术对接和项目协调，危机处理，
    - R（结果）规范稳定可扩展，完成重构推动上线，满足业务需求，多方协调，业务解决方案

  战盟移动端
    - S（情景）进入移动端
    - T（任务）功能策划、落地执行
    - A（行动）
      - 快速出策划案，平均3天一个策划案，
      - 上手快，精深慢，需要时间慢慢打磨，
      - 困难是多个策划同时处理一个app，主线把握得不够统一，方向不够明确，导致app质量其实不够高，对数据分析不重视，
      - 如何解决，首先是贯彻执行，其次是多提建议。多次建议，逐渐开始重视对数据的观察
    - R（结果）保证负责的功能能够顺利上线，减少返工，不断优化。功能活跃，app活跃


- #### 简单的谈谈你的实习经历？

  网易文案
    - S
    - M
    - A
    - R
    - T


- #### 项目的需求是怎么把控的？项目是否落地？产品中涉及的数据从哪来？有没有调查过项目的相关竞品，你觉得你的产品和竞品比优势在那里

  三点估算公式：Te=(To+4Tm+Tp)/6
    To：基于活动的最好情况，所得到的活动持续时间
    Tm：基于活动最有可能活动持续时间
    Tp：基于活动的最差情况，所得到的活动持续时间
    Te：预期活动持续时间


- #### 如果有5件都很重要的事需要你做，怎么办？

  四象限法：
    - 既紧急又重要
    - 重要但不紧急
    - 紧急但不重要
    - 既不紧急也不重要


- #### 对于团队协作的理解，以及举例说明个人性格。

- #### 在这么多个团队里面有没有什么矛盾，怎么解决？

  没有人强大到可以独当一面
  没有人是一座孤岛
  几年来的团队都很好没有很大矛盾，遇到问题就好好谈就行了


- #### 如果你和上司发生意见不合，他往右，你往左，怎么办（产品设计中如果遇到和上级或者同事出现分歧，如何解决）

  先顾大局跟着上司的方向走，但是要适时把自己的观点阐述给leader，并且告诉他为什么要这么做，他那个方向的弊端，晓之以情动之以理


- #### 你觉得产品经理凭什么能笼络开发、设计、运营等等这些其他团队的成员？

  建议从自己的性格特点来展开，你讲如何感染群众跟着你走
  用户的需求是真需求还是伪需求，需求有多强烈，值不值得做；这个功能要不要放在迭代一的版本里，它会消耗多少开发和设计资源，是否是这个产品必备的基本功能。产品经理要把握好一个度
  职业感染力、热情、执行力、广度

---

### 个人介绍

- #### 自我介绍

  1分钟版
  2分钟版
  3分钟版


- #### （理想）做这份工作的快感是什么？

  创造性
  逻辑性
  保持学习


- #### （特长）你的兴趣爱好？与这份工作有没有关系？
- #### 别人如何对你评价？你觉得自己是一个什么样的人？ 

  别人评价：做事情极为认真、非常好学
  自己评价
    - 爱好广泛的斜杠青年：对美的鉴赏力和向往，好奇心
    - 理智与情感的结合体：同理心、换位思考、执行、强迫症、有条理
    - 韧性
    - 熟稔后私下犯二  
  判断你是否和这个公司价值观以及团队氛围相不相符~最好有事例证明：你为你所喜欢的事付出的程度，形成什么样的结果，最终为你带来了什么


- #### （不同）应聘产品经理，你觉得你的优势是什么，劣势是什么？（你比别人更适合这件事的理由是？）

  对 PM 热爱和了解：业界动态、产品体验、生活体验
  技术背景：
  运营背景：
  产品素质/产品能力：沟通/协调
  学习能力：精专、复习、规划、


- #### 有什么缺点？

  强迫症


- #### 向HR提问一个问题
  
  行业发展：您觉得电商这个行业在未来五年会怎样发生变化，如何应对这种变化？
  人才培养：为了吸引与留住优秀人才，贵公司采取了哪些方面具体的措施？
  学习榜样：您作为领导，你发现在产品方面表现得最优异的员工是什么样子的？
  入职体会：想了解下您选择这家公司的原因，工作之后你是如何评价这个公司的？
  您作为领导，看到的在这个职位上做的很出色的员工都有什么特质？”这是一个外企HR教的，意思是，要提出一个让面试官要思考一阵子才能回答的问题。


- #### 最近看了什么书

  《推荐系统实践》
  《设计之下》《见微知著-WEB用户体验解构》《认知与设计》
  《增长黑客》


- #### 为什么投阿里巴巴的这个岗位

  胜任力模型：
  我为啥适合这个岗位：成绩、教育背景、工作经历、兴趣方向规划
  阿里的这个岗位为啥适合我：胜任力、能力提升、企业价值观


- #### 怎么评价实习的公司

  公平公正


- #### 职业生涯规划

  专注深耕一个领域
  产品经理的段位划分：
    - 需求入门（feature级）：中度复杂度以下需求，拆解，输出文档，不返工，上线有效果，落地执行
    - 需求初阶（版本级）：复杂需求，拆解，逻辑完整
    - 需求中阶：目标方向，规划，拆解版本，再拆解feature
    - 需求高阶：洞察人性，关键点，架构，统一，原则


- #### 我注意到你是一个工科生，为什么会想到做产品经理？

  目前最接近我的兴趣、能力和经历的一个选择


- #### xx，你觉得你是个粗心的人吗？
- #### 如何看待阿里这样的大公司和小米这样的创业公司的实习机会。

  从优势劣势分类对比

---

### 综合分析

- #### 你觉得90后身上具备什么素质？
- #### 井盖为什么是圆的？
- #### 日常生活中你觉得有什么产品是需要改进的？（任举生活中的两个东西，吐槽挑刺一下）

  - 戴森吸尘器：重量不易持握
  - 厨房油烟：导致所有的调味罐外表都沾满油烟


- #### 现在年轻人对移动客户端的使用与以前相比有哪些不同？年轻人对健康的投资（包括时间和金钱）和以前比是多了还是少了？你觉得对健康的关注（比如运动）是会传染的吗？
- #### 怎么在调用函数里改主函数里的变量值？

---


### 引用
- [独家福利 | 13-15年阿里巴巴产品类面试真题合集](https://cv.qiaobutang.com/post/55ae0bd60cf25e25a5ab3dff)
- [腾讯产品总监曹菲：为何我工作10年，内心仍无比恐慌？](http://www.lieyunwang.com/archives/220795)
- [互联网-阿里巴巴2016年校园招聘面试题,笔试题,面试流程,面试经验-完结](http://cv.qiaobutang.com/post/55af89b70cf2414604352d96)