---
title: 游戏服务APP现状（未完待续）
date: 2018-04-01 11:39:38
tags: app
categories: 产品笔记
---

### 样本概况
  观察62个移动端游戏相关应用，涉及 ios 和 android 平台，基本涵盖市面上的所有游戏工具类app
  包括国内26个，包括台湾的app，国外36个，包括一些非英美地区app，如西班牙等。
  样本种类主要包括三种：
  - 资讯类：以提供游戏资讯为定位
  - 工具类：以游戏辅助工具为定位的app，其中又包括购买、游戏工具（密令、控制器等）、半资讯类
  - 社交类：以游戏玩家为目标用户，致力于盘活游戏用户社交

### 优质应用
  国内主要集中在腾讯、网易大厂，另有一些独立厂商，产品质量也比较高。国外通常是第三方厂商做得更加丰富全面，大厂主要和自己的PC端产品结合的更加紧密。举几个例子：
  - 国内：taptap、游戏时光、小黑盒、蒸汽帮、网易游品位、腾讯游戏助手、巴哈姆特
  - 国外：wegamers、google play、ubisoft club

- #### 社交类应用
  所有的社交类应用，无非围绕三个方面来展开功能：玩家成长、互动体系、基础设施
  - 玩家成长：包括如何引导新玩家进入，以及通过玩家成长体系增加粘性

    - 新玩家：
      面对一个陌生的应用，玩家选择留下，一定是看到了这个应用的价值，因此展现对玩家的价值，即，我这个应用能给玩家带来什么，成为一个APP首先考虑的要素。另外，对于新玩家来说，如何让其“顺滑”地上手应用，也是一个需要主要考虑的点。基于这两个因素，各类游戏app在注册流程、欢迎界面、使用流程和引导、应用级操作的考虑上，花费了不少心思。

    - 玩家成长体系
      应用要具有粘性，玩家要驻留，成长体系似乎是一剂速效药。游戏玩家往往更加喧哗和躁动，利用成长体系，来刺激玩家的欲望，其实是针对了他们的痒点。对于玩家成长体系，地基在于绑定在玩家身上的社交资料和特征，例如在线状态、近期活动情况、游戏进度/分数/成就等，在此基础上，合理使用排行榜式的筛查对比，激发用户之间的对比心理，理想状态下就能起到杠杆的作用。小龙曾经说过，产品经理只是找到四两拨千斤的地方稍微用点力。

  - 互动体系：
    通过各种形式促成玩家之间的互动，包括信息流动（推荐/分享）、社群互动、玩家自娱。通过推荐与分享，形成信息流动，通过搭建群组、个人聊天、论坛、动态等互动形式，来深化和巩固社交，并且，也提供了各种个性化定制与小游戏，来满足玩家独处和自娱的需要。

  - 基础设施：看似没有收益，实则至关重要的基础工作，包括数据统计、通知体系、隐私设置等。数据统计是验证与优化的一个重要依据（当然也不会是唯一依据）。通知模式，即通知内容和通知形式，即界定以怎样的强度把哪些信息告知到用户。如震动还包括正常收到通知就震动，以及仅在收到重要通知的时候才震动。结合业务，可以再衍生出很多种形式。隐私设置则保证了玩家作为app用户，在信息安全上的控制力。

- #### 资讯类应用



- #### 工具类应用

  为游戏提供服务的app中，可以区分出一大类作为游戏工具。这些app往往功能非常单一和明确，表现层的质量要求也不高，因为他们并不求在界面交互上有过多的雕琢，就像扳手一样，只要能把螺母拧紧就可以了。大致可以将这些app分为以下四类：
  - 购买类：通常是用于实现对游戏主体的直接购买，或者游戏内道具的购买。
  - 游戏管理：对游戏玩家来说，往往会关注多个未购买的游戏，单个设备内安装多个游戏也是常事，这类应用就起到类似游戏盒子的作用，进行在线/本机的游戏收集和游戏管理。
  - 设备工具：这类工具与游戏设备和硬件概念更加相关，例如作为主平台的辅助安全工具，对设备性能进行检测以判断该设备能以怎样的质量运行游戏，或者作为游戏启动器和模拟的控制器等
  - 兑奖工具：这类app，往往是为大型平台和游戏提供与兑换、抽奖、优惠、卡券相关的服务，