---
title: 多多文摘
date: 2017-04-24 16:09:48
tags: 一灯如豆
categories: 一灯如豆
---

## 轮廓回暖

- 你的视界所抚度的善美人间如同炙热煤炭浸润海水般丝丝入扣，腾凌辛香。
- 爱人，藻鼏外的苍云纤荷是你骨骼分明的蜷缩指节，你着蛊于他缮丝织就的发、柔荑的蝴蝶骨、以及繁华危突的锁骨，日复一日被他郁燥体温所催眠，如罪瞳仁是媚好晴日的灼艳桃花，它们逐寸斑驳了我血肉模糊的菲薄轮廓。
- 爱人：舌尖急欲挣脱口腔的笼框又迅捷卷回。
- 爱人：你以绝望的姿态纵深横陈于我的体内。
- 爱人：无数利刃掀启层峦叠嶂的肌肤，你会否看见我胸腔内沿途堆积的暖意。
- 你是我清喜温煦的病婴。
- 你的命格是一方充盈毒瘴的谜洞，而内心是一爿隔绝所有可能性的繁盛畛域。你攀缘春日菖蒲爆绽墙头的幽谧花园借由途经不为朝拜的往日。曦光如绶缎，丝如绝色，铺展你与我渐蓝的呼吸。你可听见凉风有信的传奇？冰原兀地生出林中响箭，炎炎流云下那伏戈高草处沉睡的皂玄尸骸。穹苍煮雨，空间经纬被你黏稠的精液煎熬成窒闷的琥珀。你是我冲破悲剧年轻的神，鳞鳞琉璃瓦，被你书写成祎隋的瘦金笔画。你是彤艳的高背红尾金，甲天下。我便是东瀛霞浦湖的麒麟色湖泽。你终年游走我的湍急漩涡，不知浅眠，不知朝代，绕过我下陷的悲伤，泅凫我跳升的快乐，悬在心上播。
- 光明已谢，情爱的桩桩事件被你举手无悔地烙下戳记。骄纵荒执的生殖器官登时绷紧周匝空气。殁夏内的房间暗影剁成现世秘境，纺成昭然若揭的锦句，描红恩宠不再的标签。花树垂绦，漫进来漫进来。我环住你利落的肩线，难敌岁月的厚实胸膛，我将缓缓眠去。
- 你就是他遇见的青春韵事，无爱自刚。穿越了他婷婷华盖的青春期。你自幻途霓路来至我身畔，敛聚艳异流荡的翅羽，变作寻常男子。人山人海你伶仃藏，藏起你用留恋粘着的躯体，用碎钻拼贴的头颅。你凉薄旋身，离我而去且弃如敝屣，完成你那瘦伶伶的傲骨。我红极成灰，情深不寿。肩胛骨开出了花，花底瘀伤，头发亦烧出了过眼云烟。起身的那一刻，我对你眷爱倾泻。
- 我念你。我想你。我爱你。我的你。你是青铜器皿的你，你是瓷实的你，你便是我的传奇，前世风干成遗址，今生流转成情诗。
- 伴侣走后，记忆为患。
- 假使有日你刹那失踪不明，我亦曾对你有过一场动情。 
  假使哪日你刹那迷踪不明，我亦曾对你有过一场动情。

## 壹

- 光阴宿牖，云锸雨杵。你顺从踪迹指引，赤舄前往积薪成丘的苫蔽。藓蕨跫印，鸣瑟一阕青春冬日。你与惠风逆行而至，途经讳莫如深的街灯，琼楼摩西打翻玉盏银箔，浆液自碧落劈开幻途浍泄尘世，是一场宛如秘辛的银河宰制，连星辰都烂醉阙如的天边。城市焕明着色器皿，物伤其类均被漆成金纸。流苏雨幕，你执路易斯?威登钛金扣钱夹。侍者说，你及早戒烟吧。这是结构性的病灶，心瘾难自抑。量贩货架兜售辛香花茶，花瓣绵密紧实黏着。你味觉颓势，索然步下凉阶，百骸无恙。
- 有时催眠、麻醉；时有浮躁、暧昧；你亦不过规避时光的无序走动。焦油渗透体内周匝器官，你抗意沉哑，任由折损，侵吞，咬啮，分裂。体魄嶙峋危殆，登时警觉它失却弹性，膏泽，端赖与轻省。
- 唐过庭《书谱》所言：“性情不一，乍刚柔以合体，忽劳逸而分躯。或恬憺雍容，内涵筋骨；或折挫槎枿，外曜锋芒。”如能不虞不妄，其神自王，垂首眉扬，自己碾作纤尘，剥离，解构，重组，物先腐而后虫生，从此不复梦成恩。
- 然我，是你凉薄眉目一颦微蹙的褶。
- 两页票根，截止翌年三月，往日青翠誓言亦凋零锈褐，但你将它以萃取朱鹭防腐唾液为隔绝结界尘封在无从溯寻的乌斯怀亚水泽，抵触衰竭。你转身去洗濯生殖器，我在你曳曳背影下拔节。吸顶疝气灯潺湲光斑，眼睫覆盖海潮般的深渊来。它是樊篱，是峡谷，是针叶杉陵。你清浅唇角，微翕，吐纳，吻遍人间所有男孩。
- 裹尸布里残喘的病婴被銊锯断的囱门，显露着怵目的镜面，显影你鸽灰瞳仁。曲高和寡的断章，此心即禅堂。你折返床岸，换我摆渡。揽镜自照，形容瘦削，是一张单薄的A4复印纸。你的爱，令诸法空相，却奉匜沃盥出我这木肤肤的蓇蓉少年。
- 你睇陈森的《品花宝鉴》，滴泪痣，落襟有声。枕边人一向烟视媚行，讪笑你俗气。他从书龛抽迈克尔?韦尔奇的营销管理学举荐给你。你仅贪阅宇野政雄的《人事战略》，情愫甚酽，不予置评。
- 《轮廓回暖》话：“朝夕遘际，遂成相识。”
- 你与他便是这香火情缘，肇端偶然煞尾永远。
- 乩童缉凶，灵媒物象，诛仙绝从，菩提萨埵知前世卜今生。我似溺水芦苇荡尽宠爱，你任是偏安一隅，我们看文学杂志，是香港作家上子的《如果没有你》，扉页泛着经年的潋滟千阳，樟脑的香，时光深处的萎黄。你听见我下咽的响亮口水声，我为他文字鲜艳的排列组合而明媚，而葳蕤。你的左臂绕过我细弱脖颈，钳住我的左肩，怜取眼前人。生之欢愉亦可以是微末繁盛的，汩汩冒泡的。收音机施咒，舞跃的男声倾囊而出，他声线婉妙像银灿雨水。“难道你以为我能够想爱就爱，除非我们都学会了想忘就忘。”那一刻，我的风驰电掣亦赶不及你的地老天荒。
- 穹苍煮雨，日头不锈，二丁目的斑马线十九条，清洁的质数。面容颓唐的少年推开一列列情色场所的任意门，川久保玲的莱卡衬衣第三颗纽扣松散，日光照耀淋在两截清洌锁骨像镀了一层高光。
- 你说那些男子如我，嫮目疑颦，曲眉规只，你却热望囊肿的脸，持无数的吻悉数咬破，一粒粒地溅出粉刺。
- 隔壁霎时有女人不绝于耳地呻唤声。想必凌晨四点，又是一日，金乌既驾。
- 你揿杰伟士音箱键，是她一九九五年七月的专辑。你耽美王菲沼泽，晴耕雨读。一墙之外或做爱或自慰的女子声音陡然收细，分明是你指间业经溃败的香烟，电光幻影。你抽天明后的第一根寿百年，眷守他的身畔。他向左倾身，以敛音浪。梦魇中，蝾螈睡莲同枕招魂幡。你将大陆与岛屿从海域内连根拔起，他的侧脸却不动声色，内心铺张着地图的欧亚版面。
- 这一刹的回眸承当着兆载永劫与鸿蒙初辟的温柔。晚晴转换了天色，情怯告别我们伪饰的假面。

## 贰

- 是日式微，他传简讯询我会否与他同去哈根达斯食烈焰鲜果和菠萝椰奶，我窃以为崇尚电化脱脂的允先生将此事轻就。他是在郑州经七路酒吧举办的林怀民《春之祭礼》影片会邂逅的畸零人，窒闷狭仄的空间，允先生毗邻我左边，我依畔他壮阔肩岸。我抽烟，及至一朝成瘾，当下烟盒空落，发光二极管炫幻镭射灯机械旋动，我向他央烟，径直听见火柴擦伤盒侧由红磷、三硫化二锑、粘合剂所构物质的澌灭声。我深吮，香烟具备了深刻抚慰。我还未反应便以粤语（微细的Swatow音）言谢：“唔该晒”。他笑，“唔使唔该”。呣，是这样的三十岁男子，喜卡昂火柴燃一棵卡地亚烟（药头含有70％的氧化剂，表面涂刷防潮薄膜），用纯度颇高的脱脂棉电蓝手帕（脂基3％），讲广东话（50％的Teochew腔）。
- “你清媚自知的内心，于出世入世跳脱自在，时时觉照天地，映衬幻象般昌盛的繁荣人间，去际会一帧帧骀荡的剪影，终将淡灭罢了。 ”时为零八年八月。
- 《轮廓回暖》里写：“云堡叠嶂如镜境般的金刚酮体，浮荡都会中的街灯霓焰。嫮目辞镜萼离枝。一个退却锦被，一个瘦却尸骸，但偏却、急惊风撞见慢郎中，朝夕遘际，逐成相识。”允先生弥觉“相识”一词遣运婉妙，他赘言，相识甚于相爱。
- 我们经一个夏，复于经七路酒吧撞见，我架宽宏的黑边塑胶镜，梳日本河童头，伊苏斑马横纹衫，水洗白的卡文?克莱恩牛仔裤，脚蹬卡洛驰凉拖，允先生说，好一个特立孤拐的少年。那年，他身边敛聚着椎名林檎式的女子，搽茄紫眼影酱绿口红，允先生登时跃身脂粉英豪，酒的浊气，敞领衬衣内的胸口烫潮赤。他冲我揽手，“乀（仓颉码：哎！），你来咗，漏夜冇瞓咩?”
- 其后，我因敷衍学业便无暇倾谒允先生，清旦，逗留院系图书馆，迟暮归家。时为零六年六月。
- 今次接收允生（他钟意我这样唤他）的短讯，收细敏感，曾以泣眼锻铸的目光亦成了一柱窄窄的坚冰。灯火通明的霜淇凌店，我问他，我们几时没见，他言，整整两年。（鼻韵母音节eng、eng总是这般铿锵之至）。
- 伤怀的不仅是彼年彼月彼此的绮丽清盛。原是我都已忘却，他却记的泾渭分明。
- “我以疼楚的尾鳍交换了陌生的喉舌”。
- 自我旋门撞见他的俄顷，兜头记认的仍是他令我沉沦致死的气味。
- “你来咗？”———“得，唔使唔该。”
- 我揩去连日来盈满的倦意，待它剥离清空，我走以后，哀伤之右，你便如同硕大花盘根茎纤细的葵倨傲地扎进心房，揉入一缸凌厉的础润雨，锐不可当。
- 这厢先生小姐，可知否，河泽无忧峰峦縠皱，青山皓首为雪白头。

## 叁
- 他说，激盛的纵情溃不成军，你让我如何独活。
- 彼时的他，嗜烟如故，身患肺泡细胞癌。男子颙向淡定的青天，不知何朝何代。
- 暗静的晴日里，故不自封的耽溺。我触抚他端然眉梢，他却说，爱你谨以眼角。
- 浮翠眄视流丹，敛入皂玄的寡欢。
- 我将被你妥帖浪掷，才不枉我清算经年里，你的掌纹我的痣。
- 天是沧海岸。
- 我曾是渴望随你远走高飞的少年，浪迹天涯，重新回到我们旧日房间，脏球鞋、墙面精液的弥迹、白衬衣以及往日大鸣大放的争执。我再次鸱伏，眼见影子像尸虫一样被你踩过去，倒映在回忆中的虚像。
- 我是贱人。
- 你这样唤我，bitched fellow（bitchy guy）。声音锋利地剁进骨骼，（一）节节败退，荒耗便宜生命。
- 白驹过隙，短得不足以疼惜你。
- 桃烘雨后胶只因凉风有信。
- 你若规避，我便合衬你销声匿迹。
- 往事盈满了光阴的归航渐隐。
- 那么，金鳞蝠鲼即是池中物。
- 你知不知道，你抬手挥向了绵密扎实的虚空里，我绝望地守望着希望却被忧伤擦伤。
- 我以错金堆锦的网格织就了、拼凑了、残缺了的完整的我。
- 你不知道。
- 我知道。
- 未几，我知道你不知道。
- 跋：十八岁。
- 普天之际的爱人均有病患，我于你怀内仅仅一晚，床是你的床，留过我的汗，明日天涯怕走散。试问这一生谁没半生喟叹？