---
title: 关于黑客
date: 2017-08-13 22:14:01
tags: 编程文化
---


## 20世纪60年代初的 TMRC

20世纪60年代初，麻省理工的一个学生团体 TMRC 把解决难题的方法称为 hack。这时候的 hack 完全是正面意义的。如果要完成一个 hack，就必然包含着高度的革新、独树一帜的风格、精湛的技艺，最能干的人会自豪地称自己为黑客。

同时，黑客不仅仅是一流能力的象征，还包含着解决问题的过程中产生的精神愉悦与享受。从一开始，黑客就是有精神追求的。

TMRC：https://tmrc16.stanford.edu/

> TMRC 2016将重点关注“超过10TB容量的硬盘驱动器的增强型未来录制技术”，自旋传输转矩随机存取存储器（STT-RAM）等相关主题。会议将口头提供约36份最高质量的论文，并将在IEEE Transactions on Magnetics上公布。海报会议也将连续举行口头会议，并将邀请来自发言者的海报和数量有限的海报。贡献的海报将有资格在IEEE Transactions on Magnetics在同行评议后出版。


## 1984年： Hackers: Heroes of the Computer Revolution

1984年，《新闻周刊》的记者 Steven Levy 出版了历史上第一本介绍黑客的著作《黑客：计算机革命的英雄》（Hackers: Heroes of the Computer Revolution）。

关于利维：Levy is the editor-in-chief of the tech hub for Medium.Previously he was senior writer for Wired.

## 20世纪80年代初：黑客含义转为负面

1983年，一帮密尔沃基市的青少年黑客入侵了美国和加拿大的一些计算机系统，这件事被广泛报道。包括主流媒体第一次在报道中使用“黑客”一词也由此时开始。文章为《新闻周刊》的封面报道《小心：黑客在行动》（参见 "Beware: Hackers at play". Newsweek. September 5, 1983. pp. 42–46, 48.）。这以后，杂志、电视剧、电影、小说等对黑客这种形象大肆渲染，再加上一段时间计算机病毒的泛滥，黑客含义日渐转为负面。

## 黑客概念的澄清

理查德·斯托曼的观点是，黑客的行为有三个特点：

- 好玩
- 高智商
- 探索精神

程序员社区中普遍接受的观念是：

- 只有传统意义上的黑客才能被称为 hacker
- 那些恶意入侵计算机系统的人应该被称为 cracker

## 黑客伦理

- Access to computers--and anything that might teach you something about the way the world works--should be unlimited and total. Always yield to the Hands-On Imperative!
  使用计算机，不应受到任何限制。任何事情都应该亲手尝试。
- All information should be free.
  信息应该全部免费。
- Mistrust Authority--Promote Decentralization.
  不信任权威，提倡去中心化。
- Hackers should be judged by their hacking, not bogus criteria such as degrees, age, race, or position.
  判断一个人应该看他的技术能力，而不是看其他标准。
- You can create art and beauty on a computer.
  你可以用计算机创造美和艺术。
- Computers can change your life for the better.
  计算机使生活更美好。