---
title: 二零一八｜请回答二零一八
date: 2018-12-31 11:39:38
tags: 年终总结
categories: 一灯如豆
---

见信好。

即使已经没有办法写出完整的长文，但又一年过去，也该和自己讲些东西。

### 「努力是没有用的，重要的是思考。」

今年以来，一直在寻找值得自己追随的人。能够带领自己，能够传道授业解惑的人。如今年末，开始觉察到这是基本不可能出现的事情。别说是人们太忙，身居高位的人太忙。甚至实际上，更多的人是自身也没有良好的储备，和教授他人的本领。甚至更真实地，人们都更自私。直接的索求，或者披上关怀的索求，看似公允的设身处地的美好提议，都是由动力，我们说「promotion」，来产生的，这种东西，往往都是私心。

的确开始怀疑「产品经理」的事业意义了。这是一种富有创造性和社会意义的职业，或者仅仅是推动流程和打杂做事的普通职员。我一直以为是前者，是脑力劳动者，是有梦想情怀的。但越多的时候看来，是后者，是企业大背景下的体力劳动者，是对鲜活想法和理念的一种消磨。妥协和油腻，会成为产品的终局吗？

阑夕还是哪个公众号，近期的文章里，谈了锤子这个企业，不指姓名，蜻蜓点水。大意说，情怀是需要实业精神的，是需要到尘土里，处理供应链的问题的，并不能说，老子的设计非常牛逼，都是你们这些干事情的没做好。没做好，也是一种失败，哪怕它不是你想要的，但只有先把它做好，你才能做到你想要的，所以，它也应该成为你想要的东西的一部分，成为那些必须完成的部分。

今年遇到了很多很多种不同的人。有些人相对较优质，有些人相对较劣质。有的人表里不一，嘴里说着该变一变了，但是你从他的动作里，看不出一些变的意味。有些人颇具城府，又掩盖极深，他的每一件坏事和每一件好事，每一句坏话和每一句好话，每一个打击和每一份帮助，都是带着目的的。有些人总想从你嘴里套出些什么东西，又自以为掩盖得非常好。有些人简简单单，虽然没有什么大志气，但是看到了生活最平凡最基本的东西。有些人经历风霜，有点故事，知道缘分，身上能带着侠气。有些人傲，有些人自满，有些人一叶障目，有些人巧言令色。有些人已经到达瓶颈了，有些人还没有。有些人，值得打心底里敬重，值得在气度想法举手投足之间虚心学习。

今年经历了很多种变化，变化到不得不拥抱变化，遇到了很多种之前不曾遇到过的事情。变化是阵痛，有时候是愉快的，有时候是不愉快的。你想要稳定，稳定才能让你的创造力得到充分涌流。因为本质上，你是一个艺术家，你想要从事的，是创造性的，富于意义的工作，否则，你可以不必工作。很少有人能够意识到，「让一切社会财富充分涌流」是一种具备极强普适性的伟大而困难，有意义有价值的理念，很少有人去做这样的事情，因为它往往是基础设施，因为它不够出彩，不够讨喜，不够招摇。

到年末这段时间，渐渐开始学习去判断一个人优质与否，就像渐渐去学习判断香水质量的优劣。闻起来都香，调子却是不一样的。一些还不错的人们，他们不经常说话，但他们能够说出「产品是有哲学的」这样富有情感的话来，他们会教导你，提醒你们每天都会收到非常多的消息，要注意管理自己的精力，不要让注意力遭到拆分和影响。对于否认，他们考虑的不是我不喜欢，是这不合理。他们几乎还像个干净的学生，会说「这个事情我直接这样判断其实是没有任何根据的」。在每个人都很混乱的世界里，他们仍然偶发偶现地具有理性精神。当然知道阅历尚浅，但「共事见品质」是一张屡试不爽的试纸，与人接触的过程中，是负责的，可靠的，耍小聪明的，只说不做的，好夸海口的，都了然了。

努力是没有用的，重要的是思考。这一年来，给自己腾挪出的思考时间，深度思考的时间，太少太少了。但杨绛又说过，年轻人的问题，就在于想的太多，做的太少。杨先生应该是有品质的人，她说的话，我可以听一听。

### 「我们读诗写诗是因为我们是人类的一份子」

《死亡诗社》里，Neil 因为无法的反抗父亲，无法实现自己的表演梦想，在绝望中摘下演出的花环，寒夜中选择了饮弹自尽。他说，「 I am trapped 」。同样的事情，在林奕含和房思琪的身上发生。房思琪觉得自己无法逃离老师的魔掌，丧失了处理这件事的能力，也许很多人都无法理解，因为在外人看来，显然他们都能够有很多的选择，在死之外，丝毫不需要走上思路。但是他们仍然只能选择死掉，放弃掉。那是因为他们可能面临着我们无法感同身受的境况。这种感觉我藏在自己心里很久，我想自己明白这种绝望感。如果不在此地，其他人真的就不知道自己面对的是什么样的深渊，那几乎是不能逃脱的。其实是自己一直坚信的某种的理念，导致了偏执和深渊的产生，对于那些情况，我们不愿因变通，因为变通是对某条准线的背离，这种背离几乎等于否定和打碎维系自己生活一切，我们害怕了。其实我们都知道，只要我们放弃，恬不知耻地说，「哦是啊 以前那些不对 我这样也过得去」，就能得救。但我们也知道，这样做的意味着一种背叛。不背叛的那些，大抵到最后都只能用死来抵抗。最终能走出来的，都是妥协。最终走出来的，也都是万幸。

每一年，都应该重新填写一次普鲁斯特问卷。每一年，都应该重测一次十六型人格。每一年，都要尽全力地把未完成的经典处理掉。这是一件苦差事，不存在什么享受，但是有一种快乐在里面的。要说最佳，今年的电影是《燃烧》，专辑是《你说之后会找我》，书本是《房思琪的初恋乐园》。都不一定是价值最高的，口碑最好的，但是美极。美，就是冲击力。

何为良好生活。我们的一年应该怎么样度过。这个问题至今没有一个稳定的范式可以来遵循。

人最宝贵的是思想。思想最依赖的是平静。平静最依赖的，是钱。这种相互冲突的闭环，就像《邪不压正》里说的，「谁能把心里话写日记里？写出来的那能叫心里话？下贱！」所以做完自己想做的事情说完自己想说的话之后，马上面临的也许就是一段时间的深深不安，深深愧疚。但如果这真的是我想说的，随着时间拉长，渐渐地感到平静，甚至开始为自己自豪起来，为自己的把握住了些什么，而心怀感激。我需要把我的话写的混乱一些，毫无头绪一些，甚至粗鄙一些，以此来对我自己迷惑我的真实意涵，毕竟日子不长，而我也无法再见到你了。天下所有的 Lady Chatterley，都会找到自己的 Mellors。这就是二零一九的愿望了。