---
title: 肖像（未完待续）
date: 2019-08-24 17:42:21
tags: 职场
categories: 一灯如豆
---

乐意的或者不乐意地，会结识越来越多的人，有深交的，有自以为深交的，有留下了深刻印象的，有一面之缘的，要么趣味相投，要么避而远之，所谓人生，的确还是大部分都围绕人而展开的生活。

## 画像

### 1

这一类人，身上有王霸之气，对周围人有很强的凝聚力，大多是阿尔法型的头狼角色。大多是中年男人，早已经有了家室，大多数有了一个甚至两个孩子。他们好酒，在酒桌上如鱼得水，肆意汪洋，往往说话大声，中气饱满，言语稳当，面对各种各样的情况毫无惧色。他们心思敏锐，胸有器量，城府不浅。城府深的人多，但这类人不是什么宵小之辈，是有一身正气和侠气的。他们是那种立功立言的人，是所谓那种很“正”的人，是让人认可和尊敬，不知不觉就想要追随的。

### 2

这个人，也是中年男人，但与上一类人，有不一样的地方，不像他们那么霸气，总是笑脸相迎，温文尔雅，谈吐得体，交谈让人舒服。一个例子，一日穿着邋遢的洞洞鞋，与之共乘电梯，自嘲“懒了，懒了”，对方极其自然地应和道“方便，方便”，让人印象深刻。

### 3

现在看，这个人很有意思，他的性格在我眼中逐渐开始复杂，甚至可以说，他身上的性格，没有办法简单地用一种两种描述来形容。但朝夕相处，这种复杂的性格也逐渐开始清晰。这个人是让我非常诧异的存在，我很难想象，但又不得不承认，这个世界中，这个人代表的那类人可能是最吃得开的。

吹毛求疵到可怕，但又掌握了很强有力的说服工具。能颠三倒四，涂抹黑白，能够把一些本不合理的事情，说得冠冕堂皇，又同时可以从自己的目的出发，为自己找万般的借口。他身上有几个典型的特征，巧言令色算是一个，贬低别人抬高自己或者说傲慢算是一个。善于钻营自私自利算是一个。认真负责姑且，也应该算是一个。还有一个，应该是所谓报复心。

所谓认真负责，可能有一大部分，体现在职场人的表现中。应该说，他本不是那种负责的人，他身上的懒惰几乎都快溢出来了，但他应该有很大的压力，压力大到一天几乎所有醒着的时间，全部都扑在功名利禄之上，大到为了能够实现所谓三十而立，拼命地揽活。大到为了维持身体状态，每天都要喝一杯果汁。虽然想法很奇怪，很像初中生，甚至这种拧巴让我觉得他的精神状态可能有点问题，但不得不说，他很强，杀伤力很足。

当然这里我觉得我的描述不太客观。还是得修正看看。

### 4

有一类人，能明显觉察到，他身上有一些世故和门道。

一个非常典型的例子，曾经和他有过一次聚餐。聚餐是为欢迎一个同事入职。餐桌上，围坐了十一二个人，皆是团队成员。吃过几轮，酒正酣热（当然那天我们似乎并没有人喝酒），他开始主导了整个场面。彼时，他也刚入职不到半年，刚完成一个重要项目，几乎据此奠定了自己在公司的话语权和信度。现在想来，那个时间点，应该正是他完成价值证明，真正入手建立团队的起始。他从自己的左手边起，逐一问人名字，问人籍贯，寒暄几句，问一些各自负责的工作。可以看出，是有意为之。不多讲，但除了他自己非常熟悉的人之外，无论职位高低，入职时间长短，影响力大小，每个人都一一问到。这种饭桌上的套路，我是第一次见。这个人言语也算稳当，虽然我们可能并非他直辖下属，但经此一次，他应该算是在当时在场的所有人心中打下了可受尊重的种子。职场上尊重是很稀有的，德高望重，民心所向更是难求。尽管大多数人知道，他尚未到此水准，但动作他做出来了，虽然时机不完全成熟，但这样的一次宴席，对他而言，算是比较成功。

不知是有意还是巧合，问完一轮之后，他接了一个电话，回公司处理紧急情况去了。

### 5

这一类人，算是简单，像是学生时代的兄弟，像是少年，普通，也深谙普通好友的交际方式，说些骚话，扯些犊子。聚会的场面有他们在，常常不至于变得尴尬。这些人在处理人际关系方面情商很高，尤其是多人场合，游刃有余。他们对多人场合的种种细节变化非常敏感，也熟知很多常见的玩法、规矩、套路，知道怎么在敬酒、被敬酒与一起干杯的时候控制节奏，懂的要给敬酒的人留些喘息的机会，也懂得怎么去在酒桌上捉弄一个人。他们的内心没有太多的反复考虑，是热情、干脆、爽朗的少年。和这些人在一起内心几乎不需要戒备，你可以感受到他们的真诚。

## 跋

为什么要识人？

以前我总认为围绕人开展的动作和想法，是麻烦的，无意义的，浪费时间的，也是我所不擅长的。和人打交道，与和一首歌，一本书，一件器物打交道，两者所产生的的愉悦，或许前者不及后者之万一。

福山说，人的一生是一个寻求承认的斗争。脱离社会关系的可能性，不在我们今天的讨论范围内。我们今天，讨论在情愿或者不情愿地投入社会关系的情况下，我们会遇到的，关于人的故事。识人是我们一定会遇到的，因为人，我们才与周围的世界产生关系，有索取，有请求，有给予，有阴谋诡计，有情深义重。