---
title: 札记-刘飞《从点子到产品》
date: 2019-09-02 00:20:20
tags: 产品
categories: 产品笔记
---

## 前言

一个周末看完了刘飞的这本书，算是依据自己的当前认知，多少有些收获。交互设计，需求管理，这些能再吸收的新东西已经不多，刘飞大多也是摘取和重新诠释其他更加专业的书籍和观点。但在一些结构性知识上，以及一些思维方式上，还是有所启发。一路看下来，催生了一个想法：现在市场上的这些产品类书籍，框架无出其右，都是差不多一样的东西。这本书是刘飞工作了四年后写的，我工作了两年，我是怎么来看待这一套产品经理的认知框架和方法论的呢？能不能把我在各个方面的认知，也写下来。半年后，一年后，两年后，更新一次，更新两次，看看是不是有进步，就当成是自己沉淀的一个可扩展的框架。

注意到几点：
- 可能因为刘飞做了嘟嘟美甲，是涉及线下业务，所以在书中偶尔会留意提及线下方法
- 书中虽然划分了层级和结构，乍看之下也较为工整，但是实际上有多章的内容是相互关联的，但被拆分开，尽管刘飞尽可能地避免了重复论述，但仍然有些凌乱。



---



## 刘飞谈到的话题

### 产品模型

产品模型的检验矩阵（表格）

是否能够：提高或者不降低效率、降低或者不提升成本、提升或者不破坏体验
是否合理：提供的可能、发生的场景、接受的意愿（人性）
是否存在：市场、需求、用户

### 商业模式

- 广告
- 售卖
- 增值服务
- 佣金/抽成
- 企业服务
- 比别人早得到的权利，或者说时效性权利
- 差异化服务
- 更容易获取
- 打赏、赞助、或者说粉丝经济

### 用户行为分析

- 刘飞的用户转移公式：转移超预期的愉悦和实际好处X > 转移心理成本Y1 + 转移实际成本Y2

### MVP方法

- 设计方法：奥卡姆剃刀、用户访谈、可以人工处理的人工处理、确保只有一个功能
- MVP验证方法：广告、视觉效果、众筹、线下

### 关于需求挖掘

- 基于场景
- 基于人性：刘飞直接列举了例如「懒惰」这样的性格，但可以用更加成体系的方式来构建，马斯洛、七宗罪、佛教、心理学，应该可以覆盖全。

### 用户访谈

- 常见的用户研究方法分类（四象限）

### 用户体验

- 蜂窝模型，peter moville
- 点石成金
- 5E原则，用户体验设计
- 五层模型，用户体验要素

### 产品文档

- 需求文档写法：需求用例模板（表格）
  - 场景、用户需求（解决什么问题）、前置条件、需求详述、后置条件、补充说明



---



## 摘记

书里面提到的一些引起我留意或者想要 mark 的内容，记录在这里：

- BLUES 翻译过一系列「黑魔法」相关的文章
- Do things don’t scale. — Paul Graham
- MVP 与 PMF
- 需求管理：四象限法、KANO模型



## 可以重新整理的体系和话题

回到最开始说过的，刘飞的分类我看到最后还是觉得有些凌乱，想要重新整理，所以半是依据刘飞讨论过的点，半是补充或者调整加入了自己想要的讨论的问题，这底下，应该每一行都足以进行展开。另外也是想要看看对于同样的议题，我能够有多丰富的经历，多深入的思考。在饭否上看过一句话，「经历转化为判断力」，深以为然，我希望自己最终能够如此。

### 产品设计
- 产品模式设计
	- 关于产品价值：产品设计的指导体系
	- 关于模式设计：产品模型、盈利模式、商业模式
	- 关于想法验证：MVP与产品验证
	- 关于用户体验

### 需求与文档管理
- 关于需求挖掘
	- 需求的来源
	- 如何进行用户研究
- 关于一份好的产品文档

### 工作流与产品管理
- 关于产研协作工作流：开会、记录、复盘
- 如何看待外包
- 关于复盘

### 产品经理能力
- 产品经理的核心价值：
  - 核心价值、本质？
  - 产品经理、产品？
- 如何看待工作中遇到的问题
- 如何看待沟通
- 产品经理要不要懂技术
- 如何看待个人职业成长
	- 如何看待导师与团队
- 关于产品经理的职业禀赋与素养
	- 专业素养：需求分析、功能设计、项目跟进、行业知识
	- 非专业素养：自驱、兴趣、责任心