---
title: 我做了大学里应该做的60件事情中的几件
date: 2017-04-29 10:24:54
tags:
---

1. 调整自己的作息。

   即使假期我也很少有极不规律的作息，通常而言这一点还算做的比较好。

2. 给新学期定一个目标。

   我喜欢发新书的感觉。还上课的时候，每个新学期，我都会给新书写上自己的名字，然后翻翻，划划，这是从小学就有的习惯。但我不会给新学期定目标。

3. 时刻记住自己的梦想。

   我的梦想很模糊。我只是想变得更好而已。我记得在很长的一段时期内，有个人的签名一直是“better”，她应该还在这条路上。这也是我们这群人普遍的理想吧。

4. 长期坚持去做一件自己喜欢的事情。

   细细想来，似乎每一件事情，都做到瓶颈期的时候，就做不下去了。天文学，初中因为一张中国古星象图而开始的爱好，镜子买的是博冠，但甚至都没有好好保养。吉他，做得到一些基本的弹唱了，但是因为 B 和弦，成为了诸多死在大横按上的人之一。口琴，浅尝斟止，但用来吹简谱，还算是可行，只是每一次吹前，都需要洗琴，每一次吹完，都需要洗琴。我不喜欢洗自己的口水。足球，算是一直坚持下来的东西。但也从来没有进步过。得不到更多的成就感，却得到了更多的挫败。但我仍然会一直坚持踢下去。

5. 考过四六级。

   考四六级的经历，对我来说和别人应该有所不同。

6. 不要长时间呆在宿舍。

   对不起……我可能太宅了。

7. 向师兄师姐取经。

   这一点也做得不太好。

8. 早点开始做职业规划。

   大概在大三下学期，我开始考虑自己以后要去做什么东西。一年多来，非常折腾，经历了学习产品、做文案、学编程、做编程，到最后又回到产品的诡异历程。即使接下来，我也并不能肯定自己就会往哪个方向去走。

9. 不要到求职的时候才准备简历。

   即使到求职的时候再准备简历，也没有问题。只是这个时间，应该提前一点。不和面试冲突，不至于让自己手忙脚乱，就够了。

10. 做好专业课预习。

    专业课通常而言我都不会去预习。

11. 尊重每个老师。

12. 拓展专业知识面。

13. 不要打扰他人。

    我通常不会打扰他人。但也不希望他人打扰我自己。不知道这样一种不希望被打扰是不是对他人的一种打扰。

14. 熟练掌握基本软件技能。

    很遗憾，这一点我在小学就做到了。

15. 保持良好的课业成绩。

    课业成绩不算高。

16. 不要逃课。

    没有逃过课。

17. 不要怕提问。

    相对而言我仍然比较害怕在人群中发言。

18. 考证是大学生充电的选择。

    计算机二级证书是我的一个遗憾，也算是我的一个教训。

19. 不要挂科。

    没有挂过科。

20. 练一笔好字。

    的确，我的字迹在大学以后，诠释了什么是用进废退。

21. 多关注讲座和展览。

    事实上我认为，与讨论相同，讲座是一个知识密度相对较低的形式。一般而言，讲座很少能给你非常完整的硬知识。但是讲座的意义不在这里，更多的情况下，它的交互性、启发性的。包括别人的理念、经历，甚至说话方式，都能够给你带来一种新的是世纪木棉，

22. 多泡图书馆。

    大一，还在大学城的时候，我

23. 学好英语口语。

24. 深入了解自己的专业。

25. 保存好贵重物品和私人信息。

26. 遵守宿舍的规章制度。

27. 警惕宿舍楼里的陌生人。

28. 注意日常相处的细节。

29. 珍惜每一次宿舍集体活动。

30. 谈场恋爱。

31. 有一次青春的疯狂。

32. 有时间回家看看父母。

33. 经常跟父母打电话。

34. 和室友推心置腹地聊天。

35. 坚持运动。

36. 不要养成熬夜的习惯。

37. 不要过度减肥，科学瘦身。

38. 规律饮食，少吃外卖。

39. 试着管理一个组织。

40. 发展一个新爱好。

41. 考下驾照。

42. 遇到困难时坚持一次。

43. 结识不同领域的朋友。

44. 代表学校参加一次竞赛。

    我……太菜了。

45. 在同学面前表演一次。

46. 多参加社会实践活动。

47. 尝试参与义工和志愿者团队。

48. 利用学生证半价，去走走看看。

49. 走遍校园的每一个角落。

50. 合理规划支出收入。

51. 警惕各种诈骗手段。

52. 养成良好的消费习惯。

53. 消费选择尽量照顾多人。

54. 有余力的话，投身公益。