---
title: 用hexo搭建博客
date: 2017-04-20 15:33:15
tags: hexo
---

## 为什么要写博客
- 写博客是一件麻烦事。
  - 大多数情况下，会耗费你非常多的时间，或者至少是一部分时间，让你觉得这部分用来瞎写的时间还不用来作一些踏实的硬知识积累。
  - 另外，有一些知识，自己还了解的不够透彻，或者了解的太透彻了觉得这真是自己的心肝宝贝以至于都舍不得拿出来分享，也是人之常情。
  - 所以写作常常让人犹豫。
- 但是良好的、持续的写作习惯，最终总会产生某些价值。写博客或者写作，至少有两个突出的优点：
  - 输出角度。完整的或者不完整的知识，进行总结之后，总会更加完整。中学时代我曾经尝试给后桌的一个漂亮小姐姐讲历史，完全不看课本，按照自己的方式复述了一遍，发生了什么，为什么会发生，然后又发生了什么，一达通乱讲之后，小姐姐听没听懂我不知道，我自己记忆非常深刻（以至于到现在都忘不了）。这是想说，学习知识，吸收知识是一回事，输出知识或者教授知识又是另外一回事。当你输出的时候，那些你以为自己懂了的但其实又不那么懂，讲不明白的逻辑漏洞和知识的缺漏都会突然显示出来。不信，你自己找一个话题或者知识，尝试给你的舍友讲一讲。
  - 技术积累。为什么要写技术文章。在有 google 和 stackoverflow 之后，基本上，编程就变成了面向 google 编程。更多的情况下，不是懂得怎么去解决这个问题或者 bug，而是怎么在 google是上表达出你遇到的问题。因为你一旦表达清楚，基本上所有的问题都能够找到答案。这让我感觉好像回到了小学游戏打不开上百度查到要修改兼容性的时代——编程很简单嘛。但是长此以往，你积累不了什么东西。所有的 bug 都解决了，对，但所有的知识也都是零散的——你根本就不懂计算机。而写技术文章就有些小不同，要考虑到方方面面，这个问题为什么会出现，怎么去排错，它涉及到哪一块知识，可以延伸出什么，怎么防止下一次出现，很多问题你都要考虑到，那么很多问题你都会懂。虽然累一点，但是确实对于技术积累有非常大的助益。这是一点，另外一点，需要注意技术文章的原创性。刚开始做技术，我写得很勤，那时候用 onenote 做笔记，从 java 到 git 到 前端到 linux，记了一大堆东西，以至于现在在新的设备中同步 onenote 的六、七本笔记本，都要同步去几十分钟。但是，这些文章大部分都是在解决 bug 的过程中遗留下来的，是有一些自己的思考，但是更多的不是原创，而是 copy。技术文章原创性，更多的是思路和框架的原创性。你可以 copy，但不要全给 copy 了，因为那样根本就不是你的东西。你过一段时间再回来看，又是完全陌生的技术文章，因为这是别人的思想。


## hexo 是什么
- 一个快速、简洁且高效的博客框架。
  - 超快速度。Node.js 让 hexo 渲染速度极快，如果不快，那是访问 github 不快。
  - 指令式的部署。
  - 支持 Markdown。Markdown 是一种轻量级标记语言。远没有 word 那么重，如果熟练，会简洁好用。恢复公众平台写作后，大多数的文章都是用 markdown 写成的。
  - 丰富的插件。
- 类似 hexo 的还有 jekyll。特点也非常相似。详情自查官网。

## 为什么用 hexo 搭建博客
目前，常见的博客写作方案有三种：
- 门户网站或专业博客。这太多了，小时候的新浪博客还留着，网易也有好几个博客，瞎折腾，都荒废了，现在也有各种专门提供博客服务的平台了。国外可以尝试 google 的 blogger。国内轻博客 lofter 等，比较符合自己的口味。选择太多，很久不折腾了。
- 自己买服务器，搭 Wordpress 写作。这个方案，我在 2016 年 8 月曾经尝试过，在阿里云买的域名，在腾讯云买的服务器，大禹好啊，成为了我的第一个服务器。不懂 linux 的情况下，搭了 wordpress，持续写作，一直跑到 10月，最终停下。因为我忘记给腾讯云续费了啊擦。你知道，服务器是要钱的。因为数据库没有备份（想过，但显然意识还不是那么强，以为不会出事），又一直忘记续费，总说明天要记得续，也没有设置自动续费，账户也没有余额，所以服务器被回收了。上面所有的文章，就此不见，还是比较可惜的。虽然再去买一个，也不是不行，但是经历这一遭，积极性磨损得够呛。这也是购买服务器写作的一个麻烦事吧。包括主机的身份认证和登记。另外一提，腾讯云是有学生优惠的，学生时代，一个月，1块钱。这种便宜的事情，我怎么就忘记续费了呢？
- 利用 github 的 repo 和 hexo/Jeklly 等框架搭建博客。上面说过，自己搭服务器有技术和管理上的一些小麻烦，对于不跑广告，流量要求不高的个人小博客来说，hexo 算是个很不错的选择了。关于 hexo，已经在上面做了介绍，不赘述了。


## 关于 hexo 的主题
作为一个具有极高自由度的框架，hexo 拥有非常多的主题框架贡献者，也有非常多的主题。这次重建（之前已经建过，半荒废状态），用的是 nexT 的 Muse。实话说，如果不是逛 github 看到了这个主题，我都没有动力重建，这个主题太漂亮了。

曾经使用过的主题也比较多，用点心雕琢，也可以非常漂亮，在这里提供几个主题参考：

### theme: landscape
hexo 的原生自带主题

### theme: Tinnypp
### theme: oishi
### theme: hexo-theme-sidebar
### theme: TKL
### theme: landscape



## 基本步骤

### 思路
在 github 上创建一个仓库，带两个分支：
- `file`文件分支。设为默认分支。你所有的项目源文件都应该 `push`到这个分支上。
- `master`部署分支。相当于`file`目录下，进行部署之后产生的`public`文件夹。

### hexo 的基本使用三步走
- `hexo new [article-name]`
- `hexo generate`
- `hexo deploy`

### github 部署的三步走
- `git add [file-you-want]`
- `git commit -m "[comment-of-your-commit]"`
- `git push [remote] [local]`


### 关于 hexo 文件夹内容无法 push 到 github 上的解决方案
### 关于主题文件夹无法 push 的解决方案
